O presidente Lula deu posse ao general da reserva Marcos Antonio Amaro dos Santos (veja perfil abaixo) como novo ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), em cerimônia fechada nesta quinta-feira (4).

Amaro, que respondeu pela segurança da ex-presidente Dilma Rousseff, substitui o general Marco Edson Gonçalves Dias, que pediu demissão em abril.

Dias deixou o caro após a divulgação de um vídeo em que aparece no Palácio do Planalto no dia das invasões golpistas de 8 de janeiro. As imagens mostram o então ministro e funcionários do GSI circulando entre os invasores.

Quem é Amaro?
Militar da reserva, Marcos Antonio Amaro dos Santos, 65 anos, chegou ao posto de general de Exército (quatro estrelas), o mais alto da carreira nas Forças Armadas.

O general foi secretário de segurança presidencial e assumiu o gabinete em 2015, quando o GSI perdeu o status de ministério e foi rebatizado Casa Militar, mudança desfeita pelo presidente Michel Temer.

Amaro também foi comandante militar do Sudeste e chefe do Estado-Maior do Exército. Em 2021, à frente do Estado-Maior, disse em um evento com Bolsonaro que sua espada não tinha "partido". Na ocasião, ele lembrou que a frase é uma citação do patrono do Exército, Duque de Caxias.

Amaro iniciou a carreira militar em 1974, na escola de preparação de cadetes, e concluiu a Academia Militar das Agulhas Negras em 1980. Oficial de artilharia, Amaro serviu em Jundiaí, Rio de Janeiro e Olinda, foi instrutor da Aman e da escola de aperfeiçoamento de oficiais.

O novo ministro foi adido militar na embaixada do Brasil no Suriname. Como coronel, comandou a escola preparatória de cadetes e a divisão de inteligência do Centro de Inteligência do Exército.

Já no posto de general, Amaro comandou unidades em Cuiabá e Santa Maria, além da Secretaria de Economia e Finanças do Exército.